---
title  : Redes Neuronales Recurrentes
slug   : redes-neuronales-recurrentes
author : Javier Vélez
date   : Junio 2024
---

## Introducción

En el artículo anterior, exploramos las redes neuronales estructurales, una familia de arquitecturas de red que emergería como respuesta a las limitaciones que presentaban las redes neuronales densamente conectadas y las redes de carácter convolucional. En efecto, este tipo de aproximaciones hasta la fecha habian resultado apropiadas para resolver problemas de predicción y clasificación en condiciones de no linealidad. Sin embargo, no servían para hacer frente a espacios de datos como una fuerte estructura inherente.  

En este sentido, las Redes Neuronales Jerárquicas se presentarían, dentro de esta familia, como una herramienta valiosa para abordar problemas donde la información se organiza de forma jerárquica, como en el análisis sintáctico o la clasificación de documentos. Mientras que las Redes Neuronales Relacionales ofrecerían una solución idonea para hacer frente a para aquellos escenarios donde los datos mantuvieran relaciones complejas, adoptando la forma de grafos, como es el caso, por ejemplo, de las redes sociales. 

Sin embargo, entre todas estas arquitecturas, las Redes Neuronales Recurrentes destacarían por su notable impacto y su capacidad para transformar el procesamiento de información en serie. Este tipo de estructuras neuronales, presentaría una revolucionaria capacidad de mantener un estado interno y procesar volumenes de datos en secuencia, lo cual abriría un importante espacio de oportunidad para resolver problemas propios de estructuras de información vinculadas con la dimensión tiempo.

A lo largo de este artículo, nos centraremos en describir las Redes Neuronales Recurrentes, explorando en profundidad su diseño, funcionamiento y las diversas variantes que las harían tan versátiles y poderosas. Analizaremos cómo estas redes procesan la información secuencial, cómo aprenden a capturar las dependencias temporales y cómo se aplican en una amplia gama de problemas del mundo real. Nuestro objetivo será proporcionar una visión clara y completa de las Redes Neuronales Recurrentes, destacando su importancia en el campo de la Inteligencia Artificial Conexionista y su papel fundamental hacia nuevos sistemas más inteligentes y capaces.

## Redes Neuronales Recurrentes

Las Redes Neuronales Recurrentes representarían una clase de redes neuronales diseñadas específicamente para procesar datos secuenciales, donde el orden de los elementos es crucial. A diferencia de las redes neuronales convolucionales, que se destacarían en el procesamiento de datos con estructura espacial, las Redes Neuronales Recurrentes se centrarían en capturar las dependencias temporales o secuenciales presentes en los datos.

Este tipo de estructura surgiría originalmente como una extensión de las redes neuronales profundas densamente conectadas y convolucionales, buscando superar sus limitaciones al procesar secuencias de información. Si bien este tipo  de redes ya habían demostrado su eficacia en una amplia gama de tareas relacionadas con la clasificación y la predicción en condiciones no lineales, carecerían de la capacidad inherente para manejar la naturaleza secuencial que presentan, de manera natural, ciertos tipos de datos.

Si bien el desarrollo de las Redes Neuronales Recurrentes se remonta a las primeras investigaciones en Inteligencia Artificial Conexionista, con ideas que se gestarían en las décadas de 1980 y 1990, no sería hasta los avances en las técnicas de entrenamiento y el aumento de la capacidad computacional que las Redes Neuronales Recurrentes alcanzarían su máximo potencial, convirtiéndose en una herramienta fundamental en el campo del procesamiento del lenguaje natural y otras áreas.

En esencia, una red neuronal recurrente se caracterizaría por su capacidad para procesar la información de forma secuencial, manteniendo un estado interno que actua como una memoria de la información pasada. A diferencia de las redes neuronales convencionales, donde la información fluye en una sola dirección, desde la entrada hasta la salida, las Redes Neuronales Recurrentes introducirían, de esta forma, conexiones recurrentes que permitirían que la información recircule a través de la red, creando un bucle de retroalimentación.

Esta estructura recurrente permitiría a la red recordar la información previa en la secuencia, lo que resultaría crucial para capturar las dependencias a corto y largo plazo entre los elementos de datos. Imaginemos, por ejemplo, una red neuronal que procesa una sentencia en lenguaje natural. En ese escenario, la red no solo consideraría la palabra en curso siendo procesada, sino también el resto palabras anteriores que la preceden en el flujo de procesamiento temporal. Esta capacidad, resultaría fundamental para comprender el contexto y el significado de la oración en su conjunto.

En cuanto a los procesos propios de la fase de entrenamiento, las Redes Neuronales Recurrentes harían uso de las técnicas convencionales de retropropagación propias de las redes neuronales convencionales. Sin embargo, este tipo de actividades se debía adaptarse para tener en cuenta la naturaleza secuencial de los datos. Precisamente por este motivo, el entrenamiento dentro de este tipo de redes presentaría desafíos adicionales que dificultarían el aprendizaje de dependencias a largo plazo.

- **Problema de Desvanecimiento del Gradiente.** El problema del desvanecimiento del gradiente se manifestaría cuando, al calcular los gradientes durante la retropropagación a través de largas secuencias de datos, los valores de los gradientes se reducirían exponencialmente a medida que se propagasen por la arquitectura recurrente de la red hacia las capas anteriores. En consecuencia, las capas iniciales recibirían una señal de aprendizaje muy débil o nula, lo que dificultaría su capacidad para aprender dependencias entre los datos com una importante distancia temporal.

- **Problema de Explosión del Gradiente.** El problema de la explosión del gradiente, aunque se daría con menor frecuencia, aparece cuando los valores de los gradientes aumentan exponencialmente durante la retropropagación, alcanzando valores extremadamente grandes. Esto podría desestabilizar el proceso de entrenamiento, provocando oscilaciones en los pesos de la red e impidiendo la convergencia hacia una solución óptima. 

Ambos problemas representarían obstáculos importantes para el entrenamiento efectivo de las Redes Neuronales Recurrentes, especialmente cuando se tratara de modelar secuencias extensas con dependencias temporales a largo plazo. Y es que precisamente para hacer frente a este problema, a lo largo de los años, la comunidad cientifica del ámbito de la Inteligencia Artificial Conexionista, desarrollaría diversas variantes de las Redes Neuronales Recurrentes como evolución, en algun sentido mejorada, de la propuesta original. A coninuación describimos en detalle la estructura y características propias de cada una de ellas.

- **Redes Neuronales Recurrentes Simples.** Las Redes Neuronales Recurrentes Simples constituirían la forma más básica y fundamental de red temporal.  Su característica distintiva sería su estructura recurrente, donde la salida de la red en un paso de tiempo se realimentaría como entrada en el siguiente paso.  Esta conexión recurrente les permitiría procesar datos secuenciales, como series temporales o secuencias de texto, al mantener un estado que captura información sobre los elementos anteriores de la secuencia. Sin embargo, este tipo de soluciones simples presentarían limitaciones significativas en su capacidad para aprender dependencias a largo plazo como acabamos de explicar.

- **Redes Neuronales Recurrentes LSTM.** Las Redes Neuronales LSTM (Long Short-Term Memory) representarían una evolución significativa con respecto a las aproximaciones clásicas. Se trataría de redes diseñadas específicamente para abordar el problema del desvanecimiento del gradiente y mejorar el aprendizaje de dependencias a largo plazo. Este tipo de estructuras introducirían una arquitectura de puertas que controlarían el flujo de información a través de la red. En particular puertas de entrada, puerta de olvido y puerta de salida. Dentro de cada celda LSTM, la puerta de entrada determinaría qué nueva información se almacenaría en la celda lo que actuaría como una memoria a largo plazo. La puerta de olvido, por su parte, decidiría qué información se debería descartarse de la celda, permitiendo a la red olvidar información irrelevante. Y finalmente, la puerta de salida controlaría qué información de la celda se utilizaría para generar la salida de la red en el paso de tiempo actual. 

- **Redes Neuronales Recurrentes GRU.** Las Redes Neuronales GRU (Gated Recurrent Unit) mantendrían una estructura Similar a las LSTM. Sin embargo, este tipo de solucones simplificarían la estructura de las puertas, combinando algunas de ellas para lograr un rendimiento comparable con una mayor eficiencia computacional. Estas redes también demostrarían su eficacia en el aprendizaje de dependencias a largo plazo en secuencias de datos. Esta simplificación reduciría el número de parámetros en la red, lo que podría mejorar la eficiencia computacional y acelerar el entrenamiento. A pesar de su estructura más simple, las GRU demostrarían un rendimiento comparable a las LSTM en muchas tareas, lo que las convertiría en una alternativa popular.

- **Redes Neuronales Recurrentes Bidireccionales.**  Las Redes Neuronales Recurrentes Bidireccionales extenderían las redes recurrentes convencionales para procesar la información en ambas direcciones, tanto hacia adelante como hacia atrás.  En una red recurrente unidireccional estándar, la información fluía solo en una dirección, desde el principio hasta el final de la secuencia. Sin embargo, las Redes Neuronales Recurrentes de carácter bidireccional eran capaces de procesar la secuencia en ambas direcciones, lo que les permitiría capturar un contexto más completo de cada elemento en la secuencia. Por ejemplo, en el procesamiento del lenguaje, una red bidireccional, sería capaz de predecir la siguiente palabra en una oración, considerando no solo las palabras anteriores, sino también las palabras posteriores en el texto lo que proporcionaría a la red una comprensión más rica del contexto y mejoraría su capacidad para realizar predicciones precisas.

- **Redes Neuronales Recurrentes con Estado de Eco.** Este tipo de redes representarían un enfoque diferente al entrenamiento propio de las redes recurrentes clásicas. En lugar de entrenar todos los pesos de la red, las redes con estado de eco utilizarían una capa recurrente llamada reservorio con conexiones fijas y aleatorias.  Solo se entrenarían las conexiones de salida que mapearían el estado del reservorio a la salida deseada. Este enfoque venía a simplificar significativamente el proceso de entrenamiento y podría ser más eficiente para ciertos tipos de problemas de procesamiento secuencial, especialmente aquellos donde la dinámica de la secuencia es compleja pero la salida deseada es relativamente simple.

- **Redes Neuronales Recurrentes Independientes.** Este tipo de redes plantearían una estructura donde cada neurona recurrente procesaría la secuencia de entrada de forma independiente, sin compartir información con otras neuronas en la misma capa. En las redes recurrentes tradicionales, las neuronas en la misma capa recurrente se conectarían entre sí, lo que les permitiría compartir información y colaborar en el procesamiento de la secuencia.  En contraste, las redes recurrentes independentes eliminarían estas conexiones

En definitiva, como se puede apreciar, la familia de las Redes Neuronales Recurrentes abarcaría una diversidad de arquitecturas, cada una diseñada para abordar los desafíos del procesamiento secuencial con diferentes fortalezas y enfoques. La elección del modelo más adecuado dependería de las características específicas del problema y los datos disponibles.

## Redes Neuronales Recurrentes en Acción

La llegada de las Redes Neuronales Recurrentes marcaría un punto de inflexión en el desarrollo de la Inteligencia Artificial Conexionista, abriendo nuevas posibilidades para abordar problemas complejos que antes resultarían inabordables. Tras el éxito de las redes neuronales convolucionales en el procesamiento de datos con estructura espacial, las Redes Neuronales Recurrentes surgirían como una herramienta poderosa para hacer frente a la naturaleza secuencial de muchos tipos de información.

Las arquitecturas de red neuronal previas a las Redes Neuronales Recurrentes, como el Clasificador Multicapa, demostrarían sus limitaciones al intentar procesar datos donde el orden de los elementos resulta fundamental. Estos modelos, al carecer de la capacidad de memoria o estado interno, procesarían cada elemento de la secuencia de forma independiente, sin tener en cuenta el contexto proporcionado por los elementos anteriores o posteriores.

En contraste, las Redes Neuronales Recurrentes, con su estructura recurrente y su capacidad para mantener un estado interno, ofrecerían una forma natural de procesar la información secuencial, capturando las dependencias entre los elementos y modelando la dinámica temporal de los datos. Esta capacidad las convertiría en una herramienta valiosa para una amplia gama de problemas, desde el procesamiento del lenguaje natural hasta la predicción de series temporales.

En el campo del procesamiento del lenguaje natural, las Redes Neuronales Recurrentes revolucionarían tareas como el reconocimiento de voz, la traducción automática, el análisis de sentimientos y la generación de texto. Su capacidad para procesar secuencias de palabras y capturar las relaciones gramaticales y semánticas permitiría a los modelos comprender y generar lenguaje humano con una precisión sin precedentes.

En la predicción de series temporales, las Redes Neuronales Recurrentes demostrarían su utilidad en áreas como las finanzas, la meteorología y la ingeniería, donde se requiere modelar la evolución de variables a lo largo del tiempo. Su capacidad para capturar las dependencias temporales y las tendencias en los datos permitiría realizar predicciones más precisas y tomar decisiones informadas.

Además de estas aplicaciones, las Redes Neuronales Recurrentes encontrarían un amplio rango de utilidades en otros campos, como el reconocimiento de actividad humana, la generación de música, el procesamiento de video y el control de robots. Su versatilidad y capacidad para adaptarse a diferentes tipos de datos secuenciales las convertirían en una herramienta fundamental en el arsenal de cualquier investigador o profesional de la Inteligencia Artificial.

La contribución de las Redes Neuronales Recurrentes al avance de la Inteligencia Artificial Conexionista sería innegable. Estas redes permitirían superar las limitaciones de las arquitecturas anteriores y abrirían nuevas vías para el desarrollo de sistemas más inteligentes y capaces de comprender, procesar y generar información secuencial.

## Conclusiones

A lo largo de este artículo, hemos explorado en profundidad las Redes Neuronales Recurrentes, una clase de arquitecturas de red neuronal diseñadas específicamente para procesar datos secuenciales. Hemos visto cómo estas redes quedaban enmarcadas dentro de la familia de las redes estructurales, junto con las redes neuronales jerárquicas y relacionales, que emergerían como respuesta a las limitaciones de las arquitecturas tradicionales frente a datos con una fuerte estructura inherente.

En particular, las Redes Neuronales Recurrentes presentaban una estructura única, caracterizada por conexiones recurrentes que permitían a la red mantener un estado interno y procesar la información de forma secuencial. Esta forma de operación y aprendizaje, basada en la retropropagación adaptada a secuencias, permitía a las Redes Neuronales Recurrentes capturar las dependencias temporales y secuenciales presentes en los datos, lo que resultaría crucial para una amplia gama de aplicaciones.

Este tipo de redes se presentó como una herramienta útil para abordar problemas complejos en campos como el procesamiento del lenguaje natural, la predicción de series temporales, el reconocimiento de voz y muchas otras áreas donde la información se organiza de forma secuencial. Su capacidad para modelar la dinámica temporal de los datos y capturar las relaciones entre los elementos de una secuencia las convertiría en un componente esencial de muchos sistemas de Inteligencia Artificial modernos.

En este sentido, este tipo de redes constituiría una contribución importante a la Inteligencia Artificial Conexionista, al permitir el desarrollo de modelos más sofisticados y capaces de comprender y procesar información secuencial de manera efectiva. Las Redes Neuronales Recurrentes abrirían nuevas vías para la creación de sistemas más inteligentes y adaptables, capaces de interactuar con el mundo real de una manera más natural e intuitiva. En el siguiente artículo, continuaremos explorando el campo de las redes neuronales estructurales, centrándonos en el análisis de las redes neuronales jerárquicas y su aplicación en problemas donde la información se organiza de forma jerárquica.